Sfax

Histoire :

Ville portuaire fondée au IXᵉ siècle, développée sous les Hafsides.

Centre commercial et industriel majeur de la Tunisie.

Villes principales : Sfax-ville, Skhira, Thyna.

Monuments / Sites célèbres :

Médina de Sfax, Ribat de Sfax, musée archéologique.

Port industriel et zone logistique majeure.

Culture et traditions :

Artisanat local : tapis, poterie, broderie.

Festivals culturels et artistiques.

Économie :

Industrie, commerce, tourisme, exportations agricoles et textiles.