Sidi Bouzid

Histoire :

Connu pour le déclenchement de la Révolution tunisienne de 2011 après l’immolation de Mohamed Bouazizi.

Région rurale, historiquement agricole.

Villes principales : Sidi Bouzid-ville, Regueb, Meknassy.

Monuments / Sites célèbres :

Sites historiques modestes mais mémoriaux liés à la révolution.

Zones rurales et marchés traditionnels.

Culture et traditions :

Artisanat local : tissage, poterie.

Festivals agricoles et ruraux.

Économie :

Agriculture (céréales, olives, oléiculture), élevage.