Zaghouan

Histoire :

Région habitée depuis l’Antiquité, connue pour ses sources et aqueducs romains.

Centre religieux et agricole à travers les siècles.

Villes principales : Zaghouan-ville, Nadhour, Bir Mcherga.

Monuments / Sites célèbres :

Temple romain de Zaghouan.

Cascade de Ain Draham et sites naturels montagneux.

Culture et traditions :

Artisanat local : poterie, tissage.

Festivals culturels régionaux.

Économie :

Agriculture (céréales, olives, fruits), tourisme écologique et religieux.