Gabès  Histoire :  Région côtière et oasis unique sur le littoral méditerranéen.  Présence humaine depuis l’Antiquité, avec influences romaines et arabes.  Villes principales : Gabès-ville, Métouia, Mareth.  Monuments / Sites célèbres :  Oasis de Gabès, plages méditerranéennes, zones industrielles modernes.  Sites historiques : mosquées anciennes et vestiges romains.  Culture et traditions :  Artisanat : tissage de palmes, poterie et broderie.  Festivals traditionnels et ruraux.  Économie :  Agriculture (palmeraies, dattes, légumes), pêche, industrie chimique et tourisme côtier.