Mahdia  Histoire :  Capitale de la dynastie des Fatimides au Xe siècle.  Ville portuaire stratégique à travers l’histoire méditerranéenne.  Villes principales : Mahdia-ville, Chebba, Ksour Essef.  Monuments / Sites célèbres :  Méditerranée : plage et port, médina historique, Skifa el Kahla (porte fortifiée).  Ruines romaines à proximité et mosquées anciennes.  Culture et traditions :  Artisanat : broderie, cuir, poterie.  Festivals culturels et religieux.  Économie :  Pêche, agriculture, tourisme, artisanat.