Médenine  Histoire :  Région du sud-est, fortement influencée par les populations berbères.  Habitats traditionnels troglodytes à Matmata.  Villes principales : Médenine-ville, Zarzis, Beni Khedache.  Monuments / Sites célèbres :  Ksour berbères, maisons troglodytes de Matmata.  Plages et ports de Zarzis.  Culture et traditions :  Artisanat : poterie, tissage, bijoux berbères.  Festivals culturels et cérémonies traditionnelles sahariennes.  Économie :  Agriculture oasienne, pêche, tourisme saharien et côtier.