Gouvernorat : Tunis    Histoire :  Capitale depuis le XIIIᵉ siècle (dynastie hafside), héritage médiéval et ottoman.  La médina de Tunis est classée patrimoine mondial par l’UNESCO (1980).  Villes principales : Tunis, La Goulette, Le Bardo.  Monuments / Sites célèbres :  La médina de Tunis, Mosquée Zitouna, Palais du Bardo (Musée national du Bardo).  Théâtre municipal de Tunis, Cathédrale Saint-Vincent-de-Paul.  Culture et traditions :  Centre culturel moderne : musées, galeries, festivals (Jazz, Théâtre, Cinéma).  Artisanat : poterie, tissage, broderie traditionnelle.  Économie :  Services, administration, commerce, industrie légère.  Grand pôle économique et financier.